مرحبًا بكم في سلسلة شراكة التعلّم النقدي
"مساعدات النقد والقسائم وفيروس كورونا المستجدّ:
التكيّف مع التحدّيات الميدانيّة - أفكار عمليّة لمنفذي البرامج"
التي تهدف إلى معالجة تحدّيات العاملين في الميدان في ما يتعلّق بتصميم برامج
مساعدات النقد والقسائم وفيروس كورونا المستجدّ
وتزويدكم باقتراحات عمليّة يمكنكم البدء في استخدامها الآن!
نناقش في هذا الفيديو تكييف آليّات تقديم مساعدات النقد والقسائم.
لقد أدّى تقييم الأسواق عن بعد ومراقبتها خلال أزمة فيروس كورونا المستجدّ
إلى بعض التغييرات الهامّة في كيفيّة عملنا في هذا المجال:
1- القيود المفروضة على الحركة
تؤثر جائحة فيروس كورونا على عمل المنظّمات الإنسانيّة.
ويبدو أنّ مساعدات النقد والقسائم هي أحد أنسب الحلول في هذا السياق،
ولكنّ برامج مساعدات النقد والقسائم محدودة بسبب بعض المسائل التشغيليّة.
كما أنّ القيود المفروضة على الحركة والتباعد الاجتماعي لوقف انتشار المرض
تؤثر في عمليّات تقييم السوق ومراقبتها،
وهما عنصران أساسيّان لضمان فاعليّة مساعدات النقد والقسائم.
2- مواصلة معاملات السوق
على الرغم من القيود المفروضة على الحركة وغيرها من التواصل المادّي،
ينبغي أن يكون الفاعلون في السوق (البائعون بما في ذلك النساء والرجال،
والمشترون/المستهلكون) قادرين على الاستمرار في المعاملات التجاريّة
وراغبين في ذلك.
وتواجه المنظّمات الإنسانيّة والنساء وغيرها من الفئات الضعيفة إمكانيّة محدودة
للوصول المادي إلى الأسواق أو أنّها تتجنّبه تمامًا بسبب الخوف من العدوى.
ويبحث الجميع عن بدائل، مثل التخزين أو التوصيل إلى المنازل
حين يكون ذلك ممكنًا.
وفي الوقت نفسه، يجب على المنظّمات الإنسانيّة التأكّد من أنّ استجابتها
تندرج في إطار منظور السوق
وأن تعتمد استراتيجيّة قائمة على أسس السوق
تمكنها من دعم سلاسل التوريد التي قد تتعرّض فيها لضغوط
بسبب تأثير فيروس كورونا المستجدّ والقيود المرتبطة بذلك.
3- إختيار الأدوات المناسبة
على الرغم من القيود، لا تزال الأسواق تعمل،
ولذلك تحتاج البرامج إلى تحديد وتكييف أدوات جمع بيانات السوق
المناسبة في سياق فيروس كورونا المستجدّ
بما يضمن قدرتنا على جمع البيانات من خدمات الدفع المالي والتجاري والمستفيدين.
وسوف تُرشد القيود والسياقات المحليّة عمليّات الانتقاء والتعديلات اللازمة.
بعد أن تواصلنا مع منظمات مختلفة،
حدّدنا تحدّيين مشتركين يواجهان العاملين في الميدان.
التحدي 1 - كيفية التكيّف
(أو كيف يخطّطون للتكيّف) مع تقييم السوق عن بعد ومراقبتها؟
التحدّي 2 - ما الذي قمتم به على وجه التحديد لضمان الالتزام بالتباعد الاجتماعي
وتلبية متطلّبات النظافة/السلامة، لدى جمع معلومات السوق؟
لكلّ واحد من هذه التحدّيات، لدينا حلول يجري تنفيذها الآن.
دعونا نصغي إلى "أصوات من الميدان" تجيب عن السؤال...
كيف تكيّفتم مع تقييم السوق عن بعد ومراقبته؟
أوّلًا يمكنكم استخدام البيانات الموجودة أساسًا، مثل سلة الحدّ الأدنى من الإنفاق
في حال كانت تُحدّث بصورة دوريّة
أو أيّ معلومات عن الأسعار تجمعها السلطات المحليّة.
وإذا كان عليكم جمع المعلومات بأنفسكم
وكان لديكم أساسًا معلومات عن تفضيلات المستهلك،
يمكنكم دائمًا مشاركة الدراسات الاستقصائيّة مع المورّدين عبر الإنترنت.
كما يمكنكم التحقّق ممّا إذا كان لدى محلات البقالة تطبيقات للتسوّق عبر الإنترنت
ويمكنكم التحقّق من الأسعار عبر هذه التطبيقات.
إذا كان ثمّة تقييم للاحتياجات
يمكنكم دائمًا محاولة إدراج بعض الأسئلة ذات الصّلة بالسوق في الاستبيان،.
وتحسين الموارد
وأخيرًا، إذا وجدتم أنّ ثمّة جهة فاعلة أخرى تخطط لتقييم السوق،
لم لا تنتهزون هذه الفرصة لتوسيع النطاق؟
سؤال ممتاز،
فقد أنشأت "خدمات الإغاثة الكاثوليكيّة" وشركاؤها في الاتحاد
نظام مراقبة السوق قبل أزمة فيروس كورونا المستجدّ.
ولكن، نظرًا لوضع أزمة فيروس كورونا المستجدّ الحاليّة
كان علينا أن نتكيّف مع نظام مراقبة السوق عن بعد وتعديل نطاق عملنا.
ولذلك، أدرجت العناصر التالية للتكيّف.
يتمثل العنصر الأوّل في أنّنا ركزنا فقط على ثلاثة وعشرين سوقًا حرجة
وثلاث سلع أساسيّة حاسمة.
والثاني، هو أننا نفّذنا مقابللات هاتفيّة لجمع البيانات الأوليّة،
بدلًا من زيارة السوق بأنفسنا.
والثالث، هو أنّنا حدّثنا استبياننا ليشمل أسئلة عن السياسات والقيود
المتعلقة بأزمة فيروس كورونا المستجدّ
إذ قد يؤثر ذلك في عمليّات البائعين على الأسر التي يمكن الوصول إليها.
والرابع هو أننا أعددنا وشاركنا توجيهًا مرجعيًّا سريعًا لمرسلي البيانات لدينا. شكرًا
يراقب برنامج الأغذية العالمي في نيبال بانتظام الأسواق الرئيسة
في جميع أنحاء البلد بسبب أزمة فيروس كورونا المستجدّ.
وقد بدأنا بتقييم وضع السوق من خلال الاستبيانات عبر الهاتف
بوتيرة أعلى وتغطية جغرافيّة أكبر.
كما أدرجنا المزيد من السلع الأساسيّة من المواد الغذائيّة وغير الغذائيّة الأساسيّة،
وكيّفنا الأسئلة مع الطلب والسلع الغذائية وغير الغذائية المورّدة،
ووضع النقل، والطلب على اليد العاملة.
وعلاوة على ذلك، حاولنا تقييم انخفاض
نسبة مؤشر الأداء الوظيفي للسوق المتحرّكة،
وهي أداة طوّرها برنامج الأغذية العالمي.
وتساعدنا هذه المعلومات على فهم الأداء العام للأسواق
وتوفّر الأساس لتحديد ما إذا كانت التحويلات النقديّة مناسبة.
تُبرز مقاطع الفيديو هذه أنّه في سياق فيروس كورونا المستجدّ،
من أجل التكيّف مع تقييم السوق عن بعد ومراقبتها، يجب عليكم:
1. التركيز على الأسواق الحرجة والسلع الأساسيّة الحرجة...
ولا سيّما تلك الأكثر تضرراً بنقص سلسلة التوريد
أو بأثر أزمة فيروس كورونا المستجدّ في الأيدي العاملة
2. البحث عن طرق لمراقبة التدخلات عن بعد...
مع التأكّد من جمع المعلومات من الفئات الضعيفة، مثل النساء، وكبار السنّ،
والأشخاص ذوي الإعاقة، فضلًا عن كل مستخدمي السّوق.
3. التعاون مع الآخرين واستخدام منصّات قائمة يمكن الوصول إليها...
عن طريق الاستفادة من منصّات مثل مجموعات العمل النقديّة
واستخدام البيانات ذات الصّلة من المبادرات الأخرى والحكومية.
4. تحديث الاستبيانات للحصول على ردود ذات صلة بأزمة فيروس كورونا المستجدّ...
عن طريق جعل الأدوات أكثر ملاءمة،
بحيث يمكنكم جمع بيانات التغطية وغيرها من معلومات السوق
(الوصول، التوافر، الجودة).
وسيساعدكم ذلك على تتبع إرشادات التباعد الاجتماعي والقيود الأخرى.
5. العمل مع الشركاء المحليّين...
إذا كان ذلك آمناً،
نظّموا مقابلات أو زيارات ميدانيّة عن بعد إلى السوق مع الشركاء المحليّين
أو التجّار أو منظمات المجتمع المحلّي.
ويمكن مراقبة الاحتكارات أو التلاعبات المحتملة في السوق
أو السيطرة عليها  من قبَل التكتلات الاحتكاريّة
من خلال المقابلات الهاتفيّة وضوابط أسعار الغرف التجاريّة.
مرّة أخرى، دعونا نصغي إلى "أصوات من الميدان"، وهذه المرّة للتحدّي الثاني
ماذا تفعلون للالتزام بالتباعد الاجتماعي
وتلبية متطلّبات النظافة/السلامة، عند جمع معلومات عن السوق؟
كنّا نراقب التحويلات الماليّة أساسًا عن طريق الهاتف وما زلنا نفعل ذلك هاتفيًّا.
في الماضي، كان ذلك يُستكمَل بزيارات للأسر، ولكنّها توقفت بالطبع.
وفي ما يتعلق بآليّات الشكاوى والحصول على بعض التغذية الراجعة،
لدينا خطوط ساخنة قائمة ونستمرّ في استخدامها.
ما لاحظناه هو أنّ المزيد من الناس يستخدمون هذه الخطوط لطلب المساعدة
بدلًا من إبداء ملاحظاتهم عن البرامج.
وفي ما يتعلّق باحترام متطلّبات المانحين،
كانت كلّ منظّمة تتفاوض مع المواطنين، ولكننا، بشكل مبدئي،
نواصل استخدام نفس آليّات التنفيذ (مع آليّة واحدة جديدة فقط).
وتبقى الوثائق التي كانت تُقدّم إلى المانحين لتبرير النفقات والتحويلات على سبيل
المثال على ما هي عليه، وبالتالي لم يحدث أيّ تغيير يُذكر على هذا المستوى
نحن نضمن احترام التجار والمستفيدين، رجالًا ونساءً، لتدابير التباعد
وتعقيم الأيدي عند إجراء عمليّات الشراء،
ونفرض عدم وجود أكثر من خمسة أشخاص في نفس المكان والتوقيت.
كما نشرك التجار والمنظّمات المحليّة،
ونجري زيارات ميدانيّة من خلال الشركاء، ومنظّمات المجتمع المحلّي
لمراقبة التدابير الصادرة عن منظمة الصحّة العالميّة والحكومة والامتثال لها.
عظيم، لقد نفّذنا الأنشطة المحدّدة التالية للالتزام بالتباعد الاجتماعي
وتلبية متطلّبات السلامة.
أوّلًا، جرى تقديم التوجيه إلى مرسلي البيانات عبر الهاتف.
ثانيًا، جرى مشاركة مبدأ توجيهي لجمع البيانات مع مرسلي البيانات
يؤكّد على الحاجة إلى التباعد الاجتماعي ومتطلّبات السلامة.
ثالثًا، تمكّن مرسلو البيانات لدينا من جمع أرقام هواتف خمسة بائعين على الأقلّ
لكلّ سوق من خلال شرح الأهداف وبناء العلاقة.
وقبل أسبوع كان قد أبلغ عن أوّل حالة كورونا في إثيوبيا.
وقد ساعد ذلك كثيرًا في الحصول على معلومات اتصال بمورّد موثوق به،
لكي يتمكّن من التحوّل إلى نظام لجمع البيانات عبر الهاتف بمجرّد زيادة القيود
على حركة المفروضة بسبب فيروس كورونا المستجدّ والمخاطر التي يتسبّب بها
وبالنسبة لمرسلي البيانات فهم يجمعون البيانات أسبوعيًّا عبر مقابلات هاتفيّة،
وهم ينقلون البيانات إلكترونيًّا إلى "خدمات الإغاثة الكاثوليكيّة" لتحليل البيانات وتطهيرها. شكرًا
عادة ما يكون لمؤشر ضعف السوق تسعة أبعاد
ويجري ذلك وجهًا لوجه وفي الميدان.
وفي سياقات أزمة فيروس كورونا، نجمع المعلومات عبر المكالمات الهاتفيّة،
وقد تدرّبنا ونقوم بمتابعة الاجتماعات
عن طريق مؤتمرات الدوائر المغلقة عن بعد أيضًا، مع المولجين بإجراء التعداد.
لقد شكّل إجراء هذه التقييمات عبر الهاتف تحدّيًا،
بسبب توفر أصحاب المتاجر واستعدادهم للمشاركة.
ولمعالجة هذا التحدّي، نوضح من يُجري بهذا التقييم وسبب أهمّيته،
ونقوم به بالاشتراك مع الحكومة بحيث يشكل ذلك عاملًا رئيسًا لبدء المحادثات مع المتاجر.
كما أنّ لدينا الكثير من البدائل للعيّنة التي تبلغ 3٪ على الصعيد الوطني،
لذلك لدينا خيارات للحصول على بدائل.
وأخيرًا، نحاول أن نكون مرنين في الأوقات التي نُجري فيها المكالمات،
إذ لا تكون جميع المتاجر قادرة على الإجابة في اللحظة التي نُجري فيها أوّل مكالمات،
لذلك نسألهم عن أفضل وقت يناسبهم، وقد يكون ذلك صباحًا أو بعد الظهر أو مساءً.
يعتمد التحدّي الثاني على وجوب إلتزام منفّذي البرامج
لحماية الموظفين والمستفيدين والبائعين
من خلال اتخاذ خطوات تتماشى مع توجيهات الصحّة العامّة.
ومن المهمّ...
تدريب جميع موظفي مؤسّستكم وشركائها على التباعد الاجتماعي
والتأكّد من أنّهم يتّبعون الإرشادات والمشورة الحكوميّة.
عمل ما يمكنكم عمله عن بعد لتجنّب الاحتكاك وجهًا لوجه قدر الإمكان.
التأكّد من اتّباع البائعين والمستفيدين للمبادئ التوجيهيّة لمنظمة الصحّة العالميّة/
وزارة الصحّة من حيث التباعد الاجتماعي وتعقيم الأيدي
(مثل عدم وجود أكثر من 5 زبائن في متجر ما في وقت واحد عند شراء المواد
، أو توفير معقمات الأيدي في المحلات التجاريّة).
باختصار، فإنّ تأثير أزمة فيروس كورونا المستجدّ على تقييم السوق
ومراقبتها كبير على الرغم من اعتماد تكييف قيّم في جميع أنحاء العالم.
شكرًا لكم على مشاهدة هذا الفيديو، ونأمل أنّكم قد وجدتموه مفيدًا.
يُرجى استخدام قسم التعليقات في أسفل الصفحة لإعطاء أيّ حلول قمتم بتنفيذها.
سوف نُنتج عددًا من مقاطع الفيديو كهذه لتزويدكم بحلول جاهزة
لمواضيع مختلفة.
وإذا كنتم تواجهون تحديًّا معيّنًا،.
نرجو إضافته إلى قسم التعليقات على الصفحة وسنبذل قصارى جهدنا لدعمكم
شكرًا لكم على عملكم والمشاهدة، ودمتم آمنين.